---
title: 数理统计基本概念
key: 20180916
tags: 数理统计,概念
---

If you see this page, that means you have setup your site. enjoy! :ghost: :ghost: :ghost:

<!--more-->



### 概率论与统计学的关系
- 概率论:已知一个数据产生过程（随机分布，随机过程，...）对观测数据作出推测（计算某个随机事件发生的概率）的是概率学。换句话说，是从总体推导样本的分布
- 统计学:已知观测数据（样本）对数据产生过程作出推测的是统计学。换句话说，是从样本推断总体的分布。

```
概率论:随机事件与概率,随机变量与分布,大数定理和中心极限定理
数理统计:统计量及其分布,参数估计,假设检验,方差分析与回归分析
```
---
## 数理统计基本概念

### 随机试验
- 随机试验（random experiment）是在相同条件下对某随机现象进行的大量重复观测。试验条件必须相同，而试验结果具有随机性。

	（1）在试验前不能断定其将发生什么结果，但可明确指出或说明试验的全部可能结果是什么；
	（2）在相同的条件下试验可大量地重复；
	（3）重复试验的结果是以随机方式或偶然方式出现的。

### 样本点
- $随机试验中的每一个可能出现的试验结果，记作ω_i$

### 样本空间
- $全体样本点组成的集合，记作Ω．即Ω=\{ω_1，ω_2，…，ω_n，…\}$

### 随机事件
- 在随机试验中，可能出现也可能不出现，而在大量重复试验中具有某种规律性的事件叫做随机事件
- 随机事件(简称事件)，通常用大写英文字母A、B、C等表示,随机事件一般是由若干个基本事件组成的。
- 属于事件A的样本点出现，则称事件A发生。
- 基本事件：仅含一个样本点的随机事件
- 复合事件：含有多个样本点的随机事件

- 释义二：样本空间Ω的任一子集A称为随机事件。或者说试验E所对应的样本空间Ω的子集为E的一个随机事件。在一次试验中，当这一子集中的一个样本点出现时，称这一事件发生。
- 必然事件：仍记为Ω
- 不可能事件：记为∮不包含任何样本点

- 随机事件可能有不同的表达方式：一种是直接用语言描述，同一事件可能有不同的描述；也可以用样本空间子集的形式表示,此时，需要理解它所表达的实际含义，有利于对事件的理解

### 随机变量（此处敲黑板）
- 随机变量（random variable）是定义在样本空间上的实值函数。一个随机试验的可能结果（基本事件）的全体组成一个样本空间Ω,随机变量x是定义于Ω上的函数，即对每一基本事件ω∈Ω，有一数值x(ω)与之对应。
- 简单地说，随机变量是指随机事件的数量表现。随机事件不论与数量是否直接有关，都可以数量化，即都能用数量化的方式表达.非数量标志也可以用数量来表示(男性为1，女性为0)
- 在做实验时，常常是相对于试验结果本身而言，我们主要还是对结果的某些函数感兴趣。
- 每个变量都可以随机地取得不同的数值，而在进行试验或测量之前，我们要预言这个变量将取得某个确定的数值是不可能的。（由随机试验定义而来）
- 离散随机变量：伯努利随机变量，二项随机变量，几何随机变量，泊松随机变量
- 连续随机变量：均匀随机变量，指数随机变量，伽马随机变量，正态随机变量

### 分布函数

分布函数(累积分布函数)是随机变量最重要的概率特征，分布函数可以完整地描述随机变量的统计规律，并且决定随机变量的一切其他概率特征,分布函数F(x)在x处的函数值就表示X落在区间$(-\infty,x]$上的概率

### 期望
随机变量X的期望是X可能取的值的加权平均，每个值被X取此值的概率所加权：大数定律规定，随着重复次数接近无穷大，数值的算术平均值几乎肯定地收敛于期望值。